Abstrakt
Diplomová práce se zabývá identifikací KIR alel. Cílem práce je návrh a implementace nástroje pro jejich automatickou identifikaci. V práci jsou představeny KIR geny a metody získávaní genomických dat s využitím DNA sekvenace, konkrétně next-generation sequencing (NGS). Dále byly analyzovány možné/využitelné bioinformatické nástroje. Samotný identifikační nástroj byl vyvíjen na syntetických readech a nakonec testován a verifikován na datech komerčních linii DNA získaných z FN Plzeň/BC LF UK Plzeň. Vytváření syntetických readů probíhalo pomocí nástroje ART, pro zarovnávání readů na referenční DNA sekvence byl využit nástroj Bowtie2. V rámci vývoje bylo navrženo několik možných přístupů, které byly poté vyhodnoceny s ohledem na jejich možné využití.

Úvod

Transplantace krvetvorných buněk se využívá jako terapeutická procedura pro mnoho vážných hematologických poruch mezi které patří například akutní myeloidní leukemie. Transplantace je proces při kterém jsou dárci odebrány krvetvorné buňky které jsou následně vpraveny do těla pacienta trpícím hematologickou poruchou. Mezi komplikace které mohou nastat patří reakce imunitního systému a vložené štěpu, případně návrat nemoci. K potlačení odmítnutí se vybírají dárci podle HLA znaků. V případě více shodných dárců je možné vybírat podle přítomných KIR genů u dárce. Bylo zjištěno, že určitá skupina KIR genů dokáže snížit riziko návratu nemoci. K určení HLA znaků a KIR znaků se využívají sekvenační metody.

 

Shrnutí zadání a cílů práce


Vychodiska analytická část
--------------------------------
Výstupem ze sekvenátorů jsou ready. V případě dat získaných z FN Plzeň/BC LF UK Plzeň se jednalo o ready dlouhé 250 bp. Které je třeba zarovnat vůči referenční sekvenci. Jedna alela může být dlouhá téměř 16 000 bp. Problémy jsou v podobnosti alel.


shrnutí nastudovaných informací a poznatku se kterých práce vycházela

jak vypadá relizované dílo
----------------------------
dosažené výsledky

závěr


